Старшина одного провинциального клуба, возвратясь после долгих странствий в родной город, нашел в клубе страшные беспорядки и, между прочим, не доискался в клубной читальне многих газет и журналов. Позвав к себе библиотекаршу (которая в то же время состояла и буфетчицей), он распек ее и приказал ей во что бы то ни стало узнать, где находятся пропавшие журналы и газеты. Библиотекарша через неделю подала старшине такую записку:
«врачь и техник у супруги Петра Нилыча под краватью, шут на кравати, а друг женщин тутже в спальной в шкафе.
«руская мысль у квартального.
«руский куриер у немца в портерной.
«странник ежели не у купчихи Вихоркиной, то значит в буфете.
«развлечение у отца Никандра в шкафчике, где водка.
«жизни, зари и нови нет ни где, а наблюдатель и сибирь есть.
«осколки в пасудной лавке Куликова.
«руский еврей связанный висит на веревочке в углу в читальне.
«нувелиста барышни во время бала залапали и бросили под рояль.
«инвалида вы велели употребить на обои.
«семью и школу облили чирнилами.
«официянт Карп гаварил, что он видел у своей жены в каком то месте пчелку.
«нива у кабатчика.
«стрекозу на свадбе у почместера видели, а где она теперь неизвестно.
«ваза у вас под краватью.
«у вице-губернатора дела нет, оно у его сикретаря.
«свет продали жидам».
